أهلا وسهلا فيكم في الفيديو الثالث من موديول الثالث من زمالتنا.
بالفيديو الماضي فهمنا كيف كوكب الأرض شغال كمنظومة طاقة حية وسيمفونية مفيزيائية متكاملة.
اليوم بدنا نغوص بقلب المحرك الفيزيائي الأساسي اللي بحكم حرارة الكوكب، ظاهرة الاحتباس الحراري.
دايماً بنسمع مصطلح الاحتباس الحراري بالأخبار وكأنه وحش أو مصيبة بيئية إحنا اخترعناها مبارح.
بس الحقيقة العلمية الصادمة اللي بتغيب عن كتير ناس
إنه الاحتماس الحراري بحد ذاته مش شر أبدا
بالعكس تماما
هاي أعظم معجزة فيزيائية ربنا وهبها للأرض
عشان تحفظ نضل الحياة وتخلينا عايشين ومبسوطين
طب كيف؟
بدون هاي الظاهرة كانت الأرض رح تتحول لصحرة جليدية متشمدة وميتة
وبدرجة حرارة بتوصل لـ 18 تحت الصفر
يعني محيطات متفرزة
فش مطر
الزراعة مستحيلة
حتى لو لبسنا كل شكتات الصوف اللي بالعالم
مش روح ندفع
بفضل الاحتباس الطبيعي
بيستقر متوسط حرارة الكوكب عند 15 فوق الصفر
وهي البيئة المثالية للزيارة الحياة
وهذا بياخدنا للسؤال اللوز
إذا كانت هاي نعمة
كيف انقلبت فجأة لأكبر أزمة بتهدد كوكبنا
وبشرتنا وصحتنا
المشكلة مش بوجود الألية
المشكلة إنه الميزان يتفركش
وإحنا كبشر ضخمنا هذا التأثير بأسلوب بيخوف
عشان نفهم كيف هذا صار لازم نرجع خطوة لورا ونشوف رحلة الطاقة الشمسية من الضوء للدفع
القصة بتبلش من رحلة بالطير العائل لفايد طاقة مهول جاي من الشمس
إشعاع عالي الطاقة وموجاتها أصيرة بيوصل لحدود غلافنا الجوي بمعدل ثابت تقريبا 340 وط لكل متر مربع
غلافنا الجوي الشفاف بيسمح لمعظم هاي الأشياء تمر كأنها شبابيك مفتوحة
جزء بيناكس فورا للفضاء من السحب والجليد الناصع وما بترك أي أثر حراري
والنسبة الأكبر بتكمل طريقة لسطح الأرض
بيمتصها الصخور والتربة ومياه المحيطات الشاسعة
وهون بتصير المعجزة الفيزيائية
سطح الأرض لما يمتص ضو الشمس بسخن
ولما يسخن ما بيحتفظ بالطاقة لحاله
بيبدأ يعيد إشعاعها للفضاء
بس ركزوا منيح
ما بيرجعها كضوء مرئي قصير الموجة
بيرجعها كإشعاع حراري غير مرئي طويل للموجة
بنسميه الأشعة تحت الحمراء
وهذا بياخدنا للفصل الثاني
المصيدة الحرارية وحراس الدفئ
الغازات الدفئة
لو كان غلافنا الجوي بس نيتروجين واكسوجين
كان كل هالحرارة هربت للفضاء وتجمدنا كل ليلة
بس حكمة ربنا حطت بغلافنا الجوي غازات دفئة بكية جدا بنسبة دقيقة
ثاني أكسيد الكربون
الميثان
أكسيد النيتروز
وبخار المي
الجسيئات هاي شفافة قدام ضوء الشمس النازل
بتمرق بكل بساطة
بس لما تيجي الأشعة تحت الحمراء الطويلة الصاعدة تهرب للفضاء
بتصطدم بها الغازات
فبتهتز وبتتمتص الحرارة
وبدل ما تخليها تطلع ترجع تشعح بكل الاتجاهات
وجزء كبير منها بيرجع يناكس على سطح الأرض والمحيطات
فالحرارة بتظل محبوسة جوا البيت الأرضي
وبتدفينا بدل ما تضيع برودة الفضاء
فهلأ شو اللي تغير؟
انقلاب الموازين
الاحتباس الطبيعي مقابل المعزز
الأزمة الحقيقية بلشت من قرن ومص مع الثورة الصناعية
لما بلشنا نحرق بيترول وفحم وغاز بكميات فلكية
ونشتث الغابات اللي بتمتص الكربون
إحنا ضخينا تركيزات مهولة
ثاني أكسيل الكربون نط من 280 جزء بالمليون
لأكتر من 420 جزء بالمليون
والميثان تضاعف لأكتر من 150%
تخيلوا كأنه كوكب الأرض كان نايم تحت حرام صوف مريح ومدفيه
إحنا جينا وركبنا راسنا ورمينا فوقي عشر الحافات وبطانيات تقيلة
وصار الغلاف الجوي بيحبس كميات حرارة خيالية مش قادرة تهرب
وحرارة الكوكب بلشت تغلي غلي
وهذا هو التعريف الفيزيائي الدقيق للتغير المناخ اليوم
اختلال ميزان الطاقة الأرضي
الشمس بتبعت نفس الطاقة
بس صمامات الأمان اللي بتهرب الحرارة انخنقت بسبب كثافة الغازات الدفيئة
الكوكب بياخد طاقة أكتر بكتير من اللي بفرغها
وصار عن مفائض حراري محبوس مش ملاقي مخرج
أكتر من 90% من هذا الفائض بتبلع المحيطات
فبتغلي ميتها وبتتوسع وبتزيد العاصير
والباقي بسيح الجليد وبيرفع حرارة اليابسة
والهواء بمقدار 1 ل 1 ل 1.2 درجة مئوية
وبيفجر موجات شوب وحرائق
الموضوع قانون فيزيائي بسيط لطاقة محبوسة بدور على مخرج
وهلأ كيف نبسط هالفيزي على الناس بالحارة والمجتمع؟
لو قعدت تحكي للناس إشعاع قصير ووط وموجات كهرومهناطيسية
رح يحكولك يعطيك العافية دكتور وبعدين يشردوا منك
المثقف الشاطر بيضرب تشبيه السيارة بالشمس
تخيلوا صفيتوا سيارتك بعز الظهر وسكرتوا الشبابيك على الآخر
ضو الشمس رح ينفد بكل سهولة من الإزازة الشفاف
هبتمتصوا الكراسي والتابلة وبسخنوا
الكراسي تجي تطلع الحرارة عشك الأشعة تحت الحمراء
بس الإزاز المسكر بيحبسها وما بيخليها تهرب
بعد ساعة بالزبط لفتح باب السيارة
راح تلاقوها قلبت فرن سهونة جوه ما بينطق
وهذا بالزبط اللي عملناه بالأرض
كثفنا غازات التلوث وسكرنا شبابيك الكوكب
وصنعنا هالفرن اللي بيستنزف قلوب كبار السن
وصدور الأطفال بموجات الشوب
رسالتنا الأساسية
الاحتباس الحراري الطبيعي
صمام أمان حفظ حرارتنا
وخلى الحياة ممكنة
بس تراكم الغازات بفعل البشر
خلق فائض حراري دفع كوكبنا وصحتنا لحافة الخطر
وأبل ما نختم فكروا معنا
لو حدا حكالكم إنه الاحتباس الحراري كله مؤامرة وكذبة
كيف رح تشرحوله الفرق بين الطبيعي والمعزز
بتشبيه السيارة والبطانية الصوف
شكرا للمتابعتكم
ونشوفكم بالفيديو الرابع بنفس الحماس والهمة